### 2017-04-06 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Correct typo chapter 3 and 2. Add fig to chap 2 and start parametric section.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les méthodes d’aide à la décision} % (fold)
\label{sec:les_methodes_d_aide_à_la_decision}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Introduction} % (fold)
\label{sub:introduction}
L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision (\textit{MCDA} pour Multi-Criteria
Decision Analysis) fait toujours suite à une pré-analyse permettant d’évaluer la ou les
raisons motivant sa formulation. Elle peut être définie comme le processus permettant
d’obtenir des éléments de réponse ou des prescriptions à partir de l’ensemble des
informations disponibles. D’après \mtodo{Citation roy 1996}{Roy} un problème peut être
classé suivant trois problématiques, à savoir, de choix, de trie, ou de rangement. Dans les
trois cas les différentes méthodes de \textit{MCDA} nécessitent le respect de quatre étapes :
\begin{itemize}
  \item Lister les actions potentielles
  \item Lister les critères à considérer
  \item Réaliser un tableau de performance
  \item Agréger les performances en un indicateur de décision
\end{itemize}
D’après \mtodo{Citation roy 1985}{Roy}, "une action 'a' est la représentation d’une
éventuelle contribution à la décision globale, susceptible, eu à l’égard à l’état
d’avancement du processus de décision, d’être envisagée de façon autonome et de servir de
point d’application à l’aide à la décision (ce point pouvant suffire à caractériser a)".
L’ensemble des actions est évalué en fonction des critères qui devront si possible êtres
indépendants. La construction des critères demande alors une connaissance importante du
problème et implique fortement le ou les décideurs. En fonction des méthodes une
pondération peut être nécessaire pour évaluer la force de la contribution de chaque action
sur la décision finale. Il est important de noter que le processus d’aide à la décision
n’est pas linéaire et ces étapes peuvent être répétés plusieurs fois.

@@

Il est aussi nécessaire de définir les variables de décisions intéressantes a priori.
Les variables peuvent être classées en deux grandes familles : les quantitatives et
les qualitatives (Fig~\ref{fig:type_variable}).
Les variables quantitatives exprime une quantité à travers un nombre et
peuvent être discrètes ou continues. On considère ainsi respectivement un nombre de
valeurs discrètes (ex : épaisseur d’un isolant) ou une plage de variation définissant
ces limites/bornes (ex : épaisseur d’une dalle en béton).
Enfin, les variables qualitatives permettent de décrire une variation non ordonnable,
dite catégorielle (ex : couleur) ou bien floue (ex : beau / laid).

@@

Des contraintes peuvent aussi être ajoutées afin de répondre aux exigences
techniques en se basant sur les connaissances à priori du problème ou bien dans
l’optique de limiter l’espace de recherche. On distingue deux types de contraintes.
La première définie est définie a priori et l’impact n’est pas considéré durant le processus
d’aide à la décision (ex : surface disponible en toiture pour installer des
panneaux photovoltaïques).
Le second type est plus complexe et ne peut pas être pris en compte en amont de
l’analyse car des informations sont manquantes. On peut vouloir par exemple limiter
un objectif ou éviter des combinaisons non réalisables. Ces contraintes sont donc
parti intégrante de la méthode d’aide à la décision.
Elle peuvent s’exprimer sous la forme de bornes, d’équations ou inéquations.

@@

\subsubsection{Décision a posteriori} % (fold)
\label{ssub:decision_a_posteriori}
Contrairement aux autres approches, l’aide à la décision multi-objectif a posteriori
suppose qu’un ensemble de solution optimales a été généré grâce à un processus
d’optimisation. Lors de l’optimisation aucun caractère préférentiel
n’est introduit permettant ainsi d’explorer l’espace de décision sans restrictions.
De plus ce processus permet d’améliorer la compréhension du problème et ainsi
offrir une expertise plus importante : la formulation des préférences a posteriori
est simplifié.
L’aide à la décision permet ainsi de trier, organiser ou encore sélectionner un
ensemble de solution dans l’espace de compromis formé par les solutions optimales.
Ces solutions étant toutes considérées comme optimales, il est nécessaire d’introduire
un caractère subjectif à travers l’expérience et les préférences du décideur.
Plusieurs approches existent et peuvent principalement être classées en deux groupes,
les approches par critère de synthèse ou les approches par surclassement.

\paragraph{Approche par critère de synthèse :} % (fold)
\label{par:approche_par_critère_de_synthèse}
Dans cette approche l’ensemble des objectifs est réduit à une note unique permettant
de trier l’ensemble des solutions de l’espace de compromis.
L’approche est similaire aux méthodes d’aide à la décision a priori mais est dans
ce cas uniquement appliquée à l’ensemble formé par les solutions optimales. Dans cette
configuration l’ordre est dit total : toute les solutions sont comparables entre elles.

@@

\paragraph{Approche par surclassement :} % (fold)
\label{par:approche_par_surclassement}
Contrairement à l’approche par critère de synthèse, la méthode de surclassement
permet de construire un ordre partiel entre les solutions : il peut exister
des solutions non comparables après ce processus.
Afin de classer les solutions, une relation de surclassement est définie entre les
solutions optimales grâce à des éléments préférentiels.
Une solution $a$ surclasse une solution $b$ notée $aSb$ si $a$ est au moins aussi
bon que $b$ au regard des préférences du décideur.

Un ensemble de règle est alors défini pour chaque critère : préférence, indifférence,
et seuils. Le surclassement est ensuite définie par un critère unique résultant de
l’agrégation des critères pondérés par des coefficients. Selon les méthodes on distingue
trois grands principes permettant d’éviter les effets compensatoires :
\begin{itemize}
  \item Le principe de concordance stipule que la majorité des critères doivent
        vérifier la relation de surclassement.
  \item Le principe de non discordance stipule que les critères ne vérifiant pas
        la relation de surclassement ne doivent pas exprimer un désaccord trop
        important.
  \item Le principe de crédibilité qui vise à pondérer une hypothèse de surclassement
        en fonction de la pertinence du caractère préférentiel
\end{itemize}
Les solutions sont ainsi comparées deux à deux permettant de réduire le nombre
de solutions optimales dans le respect des préférences du décideur. Les méthodes
\textit{ELECTRE} ou encore \textit{PROMETHEE} font partis des principales méthodes développées
(\mtodo{Ajouter citation}) et la sélection d’une approche est lié au type de
problématique. Dans une problématique de choix, la méthode \textit{ELECTRE} I
ou IS pourra être sélectionnée. Dans une problématique de rangement, les méthodes
\textit{ELECTRE} II, III, ou IV pourront être utilisées.

@@

Un problème d’optimisation multi-objectif (Définition\ref{def:optimisation_multi_objectif})
est défini par un espace de recherche et de solution multi-dimensionnel contrairement à
une approche mono-objectif où seul l’espace de recherche est multi-dimensionnel.
Afin de pouvoir classer et sélectionner les solutions entre elles, il est alors nécessaire
de définir un nouveau opérateur de classement : la relation de dominance.
L’approche la plus répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur
le principe de dominance au sens de Pareto (Définition\ref{def:dominance_de_pareto}.
Cette approche est généralisée à travers la définition du cône de probabilité où
un paramètre $\lambda$ est introduit. Sa variation permet de réduire ou agrandir
la surface couverte par la dominance. On retrouve la dominance de Pareto pour $\lambda = 0$.
Parmi les méthodes existantes, certaines comme l’approche lexicographique introduisent une
préférence tout en conservant la nature multi-objectif du problème (\munsure{Ajouter
citation}). Dans cette approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et
la comparaison est faite dans le respect de cet ordre.
Afin d’obtenir plus d’informations, le lecteur intéressé est invité à consulter \cite{Collette2002}
pour une explication plus exhaustive et détaillée.

\begin{Def}[Optimisation multi-objectif]\label{def:optimisation_multi_objectif}
L’optimisation multi-objectif est le processus visant à minimiser ou maximiser un ensemble
d’objectifs tout en respectant un nombre fini de contraintes.
Il peut être formulé de la manière suivante dans le cas d’une minimisation :
\begin{equation}\label{eq:def_optimisation}
  \begin{aligned}
                           & \underset{\vec{x} \in \mathbb{R}^{D}}{\min(\vec{f}(\vec{x}))}&
                           & \quad (f_{m})_{m \in [1 ... M]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
    \text{Sujet à : }\quad & \vec{g}(\vec{x}) \leqslant 0                                 &
                           & \quad (g_{q})_{q \in [1 ... Q]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
                           & \vec{h}(\vec{x}) = 0                                         &
                           & \quad (g_{c})_{c \in [1 ... C]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
Avec $\vec{x}$ représentant la valeur des $D$ variables de décisions et
$\vec{f}(\vec{x})$ l’ensemble des $M$ fonctions objectif.  $\vec{g}(\vec{x})$ et
$\vec{h}(\vec{x})$ représente respectivement les $Q$ contraintes d’inégalité et
$C$ contraintes d’égalité imposées au problème d’optimisation. L’optimisation
multi-objectif est donc le processus qui cherche à améliorer la qualité des
solutions en faisant varier la valeur des variables de décisions ($\vec{x}$).
Lorsque $C > 0$ ou $Q > 0$ on parle de problème d’optimisation sous contraintes.
\end{Def}

\begin{Def}[Dominance au sens de Pareto]\label{def:dominance_de_pareto}
On considère qu’un vecteur de décision, $\vec{x}_{a}$ domine un autre $\vec{x}_{b}$ si :
\begin{itemize}
  \item $\vec{x}_{a}$ est aussi bon que $\vec{x}_{b}$ sur tous les objectifs
  \item $\vec{x}_{a}$ est meilleur que $\vec{x}_{b}$ sur au moins un objectif
\end{itemize}
Cette relation sera notée sera notée : $\vec{x}_{a} \prec \vec{x}_{b}$.
Un point est ainsi dit optimal au sens de Pareto lorsque aucun autre point dans
l’ensemble le comprenant ne le domine (Fig~\ref{fig:dominance_pareto}).
\end{Def}

@@

\begin{Def}[Front de Pareto~:~PF]\label{def:front_de_pareto}
Il représente l’ensemble formé par les solutions non-dominées (espace des objectifs)
dont les vecteurs de décisions sont non-dominés (Fig~\ref{fig:dominance_pareto}).
Le front de Pareto est donc la représentation dans l’espace des objectifs
de l’ensemble optimal de Pareto qui lui est définie dans l’espace de décision.
Cette relation sera notée :
\begin{equation}
  \begin{aligned}
    PF   =& \left\{ \vec{f}(\vec{x}_{*}), \  \vec{x}_{*} \in POS \right\} \\
    POS  =& \left\{ \vec{x}_{*} \in \mathbb{R}^{D} \mid (\nexists \vec{x} \in
            \mathbb{R}^{D}) \  \vec{f}(\vec{x}) \prec \vec{f}(\vec{x}_{*}) \right\} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
avec $POS$ l’ensemble optimal de Pareto (Pareto Optimal Set) et $PF$ le front de
Pareto (Pareto Front).
\end{Def}

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Points de référence} % (fold)
\label{ssub:points_de_reference}
Afin de guider la convergence, certaines méthodes utilise la position singulière
de certains points dans l’espace des objectifs.
\paragraph{Le point idéal :} % (fold)
\label{par:le_point_idéal}
Point dans l’espace des objectifs dont les coordonnées correspondent à l’optimal
de chaque objectif pris séparément (Fig~\ref{fig:convex_nadir}). Ce point peut
être utilisé pour guider la recherche. Cependant dans la plupart des cas, ce
point n’est pas une solution du problème multi-objectif dont les objectifs le
composant sont le plus souvent antinomiques.
% paragraph le_point_idéal (end)

\paragraph{Le point Nadir :} % (fold)
\label{par:le_point_nadir}
Point ayant pour coordonnées la valeur de la borne supérieure (cas d’une
minimisation) de chaque objectif du front de Pareto (Fig~\ref{fig:convex_nadir}).
Si ce point est connu, il peut être utilisé pour restreindre l’espace de
recherche ou évaluer la qualité des solutions trouvées.
% paragraph le_point_nadir (end)
% subsubsection points_de_reference (end)

@@

Considérons le problème suivant : trouver la distance minimale pour aller d’un point
$A$ à un point $B$ en considérant plusieurs obstacles (Fig~\ref{fig:a_star}).
Les positions de départ et d’arrivée étant connues, ce problème peut être résolue
de manière exacte avec l’algorithme \textit{A*} (\ref{ssub:algorithmes_de_chemin_optimal})
si on définit une heuristique admissible.

Afin de résoudre ce problème, la connaissance de la solution pour un cas plus
simple, le distance entre $A$ et $B$ sera utilisée : c’est l’heuristique
(Fig~\ref{fig:a_star}). Si seul les mouvements verticaux et horizontaux sont
admissibles alors la distance minimale est la distance de Manhattan. Dans le cas
où les mouvements en diagonal sont aussi admissibles la distance entre ces deux
point sera la distance euclidienne. La recherche favorisera ainsi dans un
premier temps les mouvements réduisant cette distance afin de concentrer la
recherche vers les chemins prometteurs.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/a_star.pdf}
    \end{center}
    \caption{Illustration de l’utilisation d’une heuristique pour limiter l’espace
             de recherche : mouvements dans les 8 directions (a), mouvements
             horizontaux ou verticaux (4 directions). La zone de couleur verte
             représente l’espace du domaine de recherche exploré.
             \label{fig:a_star}}
\end{figure}

@@

\begin{Def}[Optimum locaux et globaux]\label{def:optimum}
Il existe deux types d’optimum : les locaux (fort ou faible) et les globaux. Un
optimum est considéré comme local fort quand il domine l’ensemble des solutions du
\emph{voisinage} et faible si il est seulement non-dominé dans ce voisinage (plusieurs
optimum locaux identiques existent). Un optimum est considéré comme global
lorsque il domine l’ensemble des solutions existantes dans le domaine de
décision. Dans le cas d’une optimisation multi-objectif, l’ensemble des
solutions du front de Pareto sont des optimums globaux formant la surface de
compromis dans le respect de l’espace de décision.
\end{Def}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méthodes existantes} % (fold)
\label{sub:les_methodes_existantes}
La plupart des méta-heuristiques s’inspirent du vivant et des différents
principes le décrivant. On distingue deux grande familles : les méta-
heuristiques à population et les méta-heuristiques de voisinage
(Fig~\ref{fig:multi_meta_detail}). Parmi les approches par voisinage les plus
connus sont le recuit simulé et la recherche tabou. Ces approches cherchent à
optimiser une solution grâce à une recherche locale en combinaison avec une stratégie
améliorant l’exploration afin d’éviter de converger vers des optimums locaux.
Parmi les approches par population, deux grandes familles se distinguent: les
algorithmes évolutionnaires et les algorithmes d’essaim.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Comment choisir ?} % (fold)
\label{sub:comment_choisir}
De nombreuses approches ont été développées mais il n’existe cependant pas de
méthode permettant de sélectionner la plus adaptée : \cite{Wolpert199767}
formalise ce concept. La complexité de l’approche, et d’autres caractères
subjectifs dictent alors le choix de l’algorithme mis en œuvre. Cependant, tous
les méta-heuristiques ont en commun l’introduction de mécanismes stochastiques
et nécessitent le réglage de différents paramètres. Ces paramètres sont dans la
majorité des études déterminées de manière empirique même si certaines méthodes
existent pour automatiser ce paramétrage. \cite{Lopez-Ibanez2012861} ont ainsi
adapté l’algorithme F-Race \parencite{Birattari2010311} aux problèmes multi-
objectifs et propose un outil permettant d’automatiser la paramétrisation de
différent algorithmes de colonies de fourmis \parencite{Lopez-Ibanez2012861}.
Les auteurs montrent ainsi qu’un réglage automatique par apprentissage permet
d’améliorer la performance des algorithmes par rapport à un réglage empirique.
D’un algorithme à un autre, l’importance tout comme le nombre de paramètres
varie fortement. Il apparaît alors important de considérer une approche dont le
nombre de paramètre est réduit et dont le paramétrage est intuitif. Un autre
facteur à prendre en compte est la nature du problème. Certaines formulations
fortes rendent difficile leur adaptation à une optimisation dans le bâtiment. Il
est ainsi nécessaire que l’approche retenue soit assez polyvalente pour formuler des
problèmes mixtes combinant variables discrètes, continues, et qualitatives.
Finalement le couplage entre l’outil d’optimisation et l’outil utilisé pour
décrire le problème doit être le plus simple possible afin d’éviter les
problèmes d’interfaçage.

>>>>

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les méthodes d’aide à la décision} % (fold)
\label{sec:les_methodes_d_aide_à_la_decision}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Introduction} % (fold)
\label{sub:introduction}
L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision (\textit{MCDA} pour Multi-Criteria
Decision Analysis) fait toujours suite à une pré-analyse permettant d’évaluer la ou les
raisons motivant sa formulation. Elle peut être définie comme le processus permettant
d’obtenir des éléments de réponse ou des prescriptions à partir de l’ensemble des
informations disponibles. D’après \mtodo{Citation roy 1996}{Roy} un problème peut être
classé suivant trois problématiques, à savoir, de choix, de trie, ou de rangement. Dans les
trois cas les différentes méthodes de \textit{MCDA} nécessitent le respect de quatre étapes~:
\begin{itemize}
  \item Lister les actions potentielles
  \item Lister les critères à considérer
  \item Réaliser un tableau de performance
  \item Agréger les performances en un indicateur de décision
\end{itemize}
D’après \mtodo{Citation roy 1985}{Roy}, "une action 'a' est la représentation d’une
éventuelle contribution à la décision globale, susceptible, eu à l’égard à l’état
d’avancement du processus de décision, d’être envisagée de façon autonome et de servir de
point d’application à l’aide à la décision (ce point pouvant suffire à caractériser a)".
L’ensemble des actions est évalué en fonction des critères qui devront si possible êtres
indépendants. La construction des critères demande alors une connaissance importante du
problème et implique fortement le ou les décideurs. En fonction des méthodes une
pondération peut être nécessaire pour évaluer la force de la contribution de chaque action
sur la décision finale. Il est important de noter que le processus d’aide à la décision
n’est pas linéaire et ces étapes peuvent être répétés plusieurs fois.

@@

Il est aussi nécessaire de définir les variables de décisions intéressantes a priori.
Les variables peuvent être classées en deux grandes familles~: les quantitatives et
les qualitatives (Fig~\ref{fig:type_variable}).
Les variables quantitatives exprime une quantité à travers un nombre et
peuvent être discrètes ou continues. On considère ainsi respectivement un nombre de
valeurs discrètes (ex~: épaisseur d’un isolant) ou une plage de variation définissant
ces limites/bornes (ex~: épaisseur d’une dalle en béton).
Enfin, les variables qualitatives permettent de décrire une variation non ordonnable,
dite catégorielle (ex~: couleur) ou bien floue (ex~: beau / laid).

@@

Des contraintes peuvent aussi être ajoutées afin de répondre aux exigences
techniques en se basant sur les connaissances à priori du problème ou bien dans
l’optique de limiter l’espace de recherche. On distingue deux types de contraintes.
La première définie est définie a priori et l’impact n’est pas considéré durant le processus
d’aide à la décision (ex~: surface disponible en toiture pour installer des
panneaux photovoltaïques).
Le second type est plus complexe et ne peut pas être pris en compte en amont de
l’analyse car des informations sont manquantes. On peut vouloir par exemple limiter
un objectif ou éviter des combinaisons non réalisables. Ces contraintes sont donc
parti intégrante de la méthode d’aide à la décision.
Elle peuvent s’exprimer sous la forme de bornes, d’équations ou inéquations.

@@

\subsubsection{Décision a posteriori} % (fold)
\label{ssub:decision_a_posteriori}
Contrairement aux autres approches, l’aide à la décision multi-objectif a posteriori
suppose qu’un ensemble de solution optimales a été généré grâce à un processus
d’optimisation. Lors de l’optimisation aucun caractère préférentiel
n’est introduit permettant ainsi d’explorer l’espace de décision sans restrictions.
De plus ce processus permet d’améliorer la compréhension du problème et ainsi
offrir une expertise plus importante~: la formulation des préférences a posteriori
est simplifié.
L’aide à la décision permet ainsi de trier, organiser ou encore sélectionner un
ensemble de solution dans l’espace de compromis formé par les solutions optimales.
Ces solutions étant toutes considérées comme optimales, il est nécessaire d’introduire
un caractère subjectif à travers l’expérience et les préférences du décideur.
Plusieurs approches existent et peuvent principalement être classées en deux groupes,
les approches par critère de synthèse ou les approches par surclassement.

\paragraph{Approche par critère de synthèse~:} % (fold)
\label{par:approche_par_critère_de_synthèse}
Dans cette approche l’ensemble des objectifs est réduit à une note unique permettant
de trier l’ensemble des solutions de l’espace de compromis.
L’approche est similaire aux méthodes d’aide à la décision a priori mais est dans
ce cas uniquement appliquée à l’ensemble formé par les solutions optimales. Dans cette
configuration l’ordre est dit total~: toute les solutions sont comparables entre elles.

@@

\paragraph{Approche par surclassement~:} % (fold)
\label{par:approche_par_surclassement}
Contrairement à l’approche par critère de synthèse, la méthode de surclassement
permet de construire un ordre partiel entre les solutions~: il peut exister
des solutions non comparables après ce processus.
Afin de classer les solutions, une relation de surclassement est définie entre les
solutions optimales grâce à des éléments préférentiels.
Une solution $a$ surclasse une solution $b$ notée $aSb$ si $a$ est au moins aussi
bon que $b$ au regard des préférences du décideur.

Un ensemble de règle est alors défini pour chaque critère~: préférence, indifférence,
et seuils. Le surclassement est ensuite définie par un critère unique résultant de
l’agrégation des critères pondérés par des coefficients. Selon les méthodes on distingue
trois grands principes permettant d’éviter les effets compensatoires~:
\begin{itemize}
  \item Le principe de concordance stipule que la majorité des critères doivent
        vérifier la relation de surclassement.
  \item Le principe de non discordance stipule que les critères ne vérifiant pas
        la relation de surclassement ne doivent pas exprimer un désaccord trop
        important.
  \item Le principe de crédibilité qui vise à pondérer une hypothèse de surclassement
        en fonction de la pertinence du caractère préférentiel
\end{itemize}
Les solutions sont ainsi comparées deux à deux permettant de réduire le nombre
de solutions optimales dans le respect des préférences du décideur. Les méthodes
\textit{ELECTRE} ou encore \textit{PROMETHEE} font partis des principales méthodes développées
(\mtodo{Ajouter citation}) et la sélection d’une approche est lié au type de
problématique. Dans une problématique de choix, la méthode \textit{ELECTRE} I
ou IS pourra être sélectionnée. Dans une problématique de rangement, les méthodes
\textit{ELECTRE} II, III, ou IV pourront être utilisées.

@@

Un problème d’optimisation multi-objectif (Définition\ref{def:optimisation_multi_objectif})
est défini par un espace de recherche et de solution multi-dimensionnel contrairement à
une approche mono-objectif où seul l’espace de recherche est multi-dimensionnel.
Afin de pouvoir classer et sélectionner les solutions entre elles, il est alors nécessaire
de définir un nouveau opérateur de classement~: la relation de dominance.
L’approche la plus répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur
le principe de dominance au sens de Pareto (Définition\ref{def:dominance_de_pareto}.
Cette approche est généralisée à travers la définition du cône de probabilité où
un paramètre $\lambda$ est introduit. Sa variation permet de réduire ou agrandir
la surface couverte par la dominance. On retrouve la dominance de Pareto pour $\lambda = 0$.
Parmi les méthodes existantes, certaines comme l’approche lexicographique introduisent une
préférence tout en conservant la nature multi-objectif du problème (\munsure{Ajouter
citation}). Dans cette approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et
la comparaison est faite dans le respect de cet ordre.
Afin d’obtenir plus d’informations, le lecteur intéressé est invité à consulter \cite{Collette2002}
pour une explication plus exhaustive et détaillée.

\begin{Def}[Optimisation multi-objectif]\label{def:optimisation_multi_objectif}
L’optimisation multi-objectif est le processus visant à minimiser ou maximiser un ensemble
d’objectifs tout en respectant un nombre fini de contraintes.
Il peut être formulé de la manière suivante dans le cas d’une minimisation~:
\begin{equation}\label{eq:def_optimisation}
  \begin{aligned}
                           & \underset{\vec{x} \in \mathbb{R}^{D}}{\min(\vec{f}(\vec{x}))}&
                           & \quad (f_{m})_{m \in [1 ... M]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
    \text{Sujet à~: }\quad & \vec{g}(\vec{x}) \leqslant 0                                 &
                           & \quad (g_{q})_{q \in [1 ... Q]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
                           & \vec{h}(\vec{x}) = 0                                         &
                           & \quad (g_{c})_{c \in [1 ... C]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
Avec $\vec{x}$ représentant la valeur des $D$ variables de décisions et
$\vec{f}(\vec{x})$ l’ensemble des $M$ fonctions objectif.  $\vec{g}(\vec{x})$ et
$\vec{h}(\vec{x})$ représente respectivement les $Q$ contraintes d’inégalité et
$C$ contraintes d’égalité imposées au problème d’optimisation. L’optimisation
multi-objectif est donc le processus qui cherche à améliorer la qualité des
solutions en faisant varier la valeur des variables de décisions ($\vec{x}$).
Lorsque $C > 0$ ou $Q > 0$ on parle de problème d’optimisation sous contraintes.
\end{Def}

\begin{Def}[Dominance au sens de Pareto]\label{def:dominance_de_pareto}
On considère qu’un vecteur de décision, $\vec{x}_{a}$ domine un autre $\vec{x}_{b}$ si~:
\begin{itemize}
  \item $\vec{x}_{a}$ est aussi bon que $\vec{x}_{b}$ sur tous les objectifs
  \item $\vec{x}_{a}$ est meilleur que $\vec{x}_{b}$ sur au moins un objectif
\end{itemize}
Cette relation sera notée sera notée~: $\vec{x}_{a} \prec \vec{x}_{b}$.
Un point est ainsi dit optimal au sens de Pareto lorsque aucun autre point dans
l’ensemble le comprenant ne le domine (Fig~\ref{fig:dominance_pareto}).
\end{Def}

@@

\begin{Def}[Front de Pareto~:~PF]\label{def:front_de_pareto}
Il représente l’ensemble formé par les solutions non-dominées (espace des objectifs)
dont les vecteurs de décisions sont non-dominés (Fig~\ref{fig:dominance_pareto}).
Le front de Pareto est donc la représentation dans l’espace des objectifs
de l’ensemble optimal de Pareto qui lui est définie dans l’espace de décision.
Cette relation sera notée~:
\begin{equation}
  \begin{aligned}
    PF   =& \left\{ \vec{f}(\vec{x}_{*}), \  \vec{x}_{*} \in POS \right\} \\
    POS  =& \left\{ \vec{x}_{*} \in \mathbb{R}^{D} \mid (\nexists \vec{x} \in
            \mathbb{R}^{D}) \  \vec{f}(\vec{x}) \prec \vec{f}(\vec{x}_{*}) \right\} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
avec $POS$ l’ensemble optimal de Pareto (Pareto Optimal Set) et $PF$ le front de
Pareto (Pareto Front).
\end{Def}

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Points de référence} % (fold)
\label{ssub:points_de_reference}
Afin de guider la convergence, certaines méthodes utilise la position singulière
de certains points dans l’espace des objectifs.
\paragraph{Le point idéal~:} % (fold)
\label{par:le_point_idéal}
Point dans l’espace des objectifs dont les coordonnées correspondent à l’optimal
de chaque objectif pris séparément (Fig~\ref{fig:convex_nadir}). Ce point peut
être utilisé pour guider la recherche. Cependant dans la plupart des cas, ce
point n’est pas une solution du problème multi-objectif dont les objectifs le
composant sont le plus souvent antinomiques.
% paragraph le_point_idéal (end)

\paragraph{Le point Nadir~:} % (fold)
\label{par:le_point_nadir}
Point ayant pour coordonnées la valeur de la borne supérieure (cas d’une
minimisation) de chaque objectif du front de Pareto (Fig~\ref{fig:convex_nadir}).
Si ce point est connu, il peut être utilisé pour restreindre l’espace de
recherche ou évaluer la qualité des solutions trouvées.
% paragraph le_point_nadir (end)
% subsubsection points_de_reference (end)

@@

Considérons le problème suivant~: trouver la distance minimale pour aller d’un point
$A$ à un point $B$ en considérant plusieurs obstacles (Fig~\ref{fig:a_star}).
Les positions de départ et d’arrivée étant connues, ce problème peut être résolue
de manière exacte avec l’algorithme \textit{A*} (\ref{ssub:algorithmes_de_chemin_optimal})
si on définit une heuristique admissible.

Afin de résoudre ce problème, la connaissance de la solution pour un cas plus
simple, le distance entre $A$ et $B$ sera utilisée~: c’est l’heuristique
(Fig~\ref{fig:a_star}). Si seul les mouvements verticaux et horizontaux sont
admissibles alors la distance minimale est la distance de Manhattan. Dans le cas
où les mouvements en diagonal sont aussi admissibles la distance entre ces deux
point sera la distance euclidienne. La recherche favorisera ainsi dans un
premier temps les mouvements réduisant cette distance afin de concentrer la
recherche vers les chemins prometteurs.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/a_star.pdf}
    \end{center}
    \caption{Illustration de l’utilisation d’une heuristique pour limiter l’espace
             de recherche~: mouvements dans les 8 directions (a), mouvements
             horizontaux ou verticaux (4 directions). La zone de couleur verte
             représente l’espace du domaine de recherche exploré.
             \label{fig:a_star}}
\end{figure}

@@

\begin{Def}[Optimum locaux et globaux]\label{def:optimum}
Il existe deux types d’optimum~: les locaux (fort ou faible) et les globaux. Un
optimum est considéré comme local fort quand il domine l’ensemble des solutions du
\emph{voisinage} et faible si il est seulement non-dominé dans ce voisinage (plusieurs
optimum locaux identiques existent). Un optimum est considéré comme global
lorsque il domine l’ensemble des solutions existantes dans le domaine de
décision. Dans le cas d’une optimisation multi-objectif, l’ensemble des
solutions du front de Pareto sont des optimums globaux formant la surface de
compromis dans le respect de l’espace de décision.
\end{Def}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méthodes existantes} % (fold)
\label{sub:les_methodes_existantes}
La plupart des méta-heuristiques s’inspirent du vivant et des différents
principes le décrivant. On distingue deux grande familles~: les méta-
heuristiques à population et les méta-heuristiques de voisinage
(Fig~\ref{fig:multi_meta_detail}). Parmi les approches par voisinage les plus
connus sont le recuit simulé et la recherche tabou. Ces approches cherchent à
optimiser une solution grâce à une recherche locale en combinaison avec une stratégie
améliorant l’exploration afin d’éviter de converger vers des optimums locaux.
Parmi les approches par population, deux grandes familles se distinguent: les
algorithmes évolutionnaires et les algorithmes d’essaim.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Comment choisir~?} % (fold)
\label{sub:comment_choisir}
De nombreuses approches ont été développées mais il n’existe cependant pas de
méthode permettant de sélectionner la plus adaptée~: \cite{Wolpert199767}
formalise ce concept. La complexité de l’approche, et d’autres caractères
subjectifs dictent alors le choix de l’algorithme mis en œuvre. Cependant, tous
les méta-heuristiques ont en commun l’introduction de mécanismes stochastiques
et nécessitent le réglage de différents paramètres. Ces paramètres sont dans la
majorité des études déterminées de manière empirique même si certaines méthodes
existent pour automatiser ce paramétrage. \cite{Lopez-Ibanez2012861} ont ainsi
adapté l’algorithme F-Race \parencite{Birattari2010311} aux problèmes multi-
objectifs et propose un outil permettant d’automatiser la paramétrisation de
différent algorithmes de colonies de fourmis \parencite{Lopez-Ibanez2012861}.
Les auteurs montrent ainsi qu’un réglage automatique par apprentissage permet
d’améliorer la performance des algorithmes par rapport à un réglage empirique.
D’un algorithme à un autre, l’importance tout comme le nombre de paramètres
varie fortement. Il apparaît alors important de considérer une approche dont le
nombre de paramètre est réduit et dont le paramétrage est intuitif. Un autre
facteur à prendre en compte est la nature du problème. Certaines formulations
fortes rendent difficile leur adaptation à une optimisation dans le bâtiment. Il
est ainsi nécessaire que l’approche retenue soit assez polyvalente pour formuler des
problèmes mixtes combinant variables discrètes, continues, et qualitatives.
Finalement le couplage entre l’outil d’optimisation et l’outil utilisé pour
décrire le problème doit être le plus simple possible afin d’éviter les
problèmes d’interfaçage.

{
\noindent
Le choix d’une approche peut ainsi être guidée par les réponses aux propositions
suivantes~:
\begin{itemize}
  \item Quelle est la nature des variables de décision (discrètes, continues, ...)~?
  \item Quelle sont les contraintes imposées par l’outil de modélisation~?
  \item L’algorithme nécessite-t-il la définition de nombreux paramètres~?
  \item La définition de ces paramètres est-elle ardue~?
    \begin{itemize}
      \item La sensibilité aux variations est forte~? Dur à paramétrer
      \item Chaque paramètre a un impact identifiable en amont~? Simple à paramétrer
    \end{itemize}
  \item Une implémentation de la méthode existe~?
    \begin{itemize}
      \item Elle répond aux contraintes de l’outil de modélisation~?
      \item Elle est adapté à la nature des variables de décision~?
      \item La formulation du problème est-il adapté à la méthode~?
    \end{itemize}
  \item Quelle est la quantité de travail nécessaire pour l’implémenter~?
    \begin{itemize}
      \item Plus de travail que le couplage nécessaire entre les outils~?
    \end{itemize}
\end{itemize}
}
% subsection comment_choisir (end)
% section les_meta_heuristiques (end)
